Schließen auf Usability-Probleme mit OWL 2 RL

### 2015-03-16 doc/paper/main.tex
[Doc] RC with spellcheck

Die Syntax ist stark an die Prädikatenlogik angelehnt. 
Es gibt jedoch wesentliche Unterschiede. 
Hervorzuheben ist der Wegfall der Implikation (\(\to\)). 
Während in der Prädikatenlogik auch Rollenaxiome rechterhand der Implikation stehen können (\eqref{eq:fol_predicate1}), sind bei Beschreibungslogiken nur Klassen in Subsumptionen möglich \(C_1 \sqsubseteq C_2\).
Nur ein Teil der Prädikatenlogik ist demnach adäquat in eine Beschreibungslogik zu übersetzen, man spricht in diesem Fall von DL-safe Regeln.

@@

Für Rollenaxiome können mittels einfacher Regeln Definitions- und Wertebereich festgelegt werden. 
Für den Wertebereich, also der Festlegung der Klassenzugehörigkeit des 2. Parameters von Rollen ergibt sich Formel \eqref{eq:dl_range} sowie dessen Darstellung in OWL 2 RL (Listing \ref{range_owl}).

@@

\lstinputlisting[breaklines=true,language=ttl, caption=Wertebereich-Regel für Rollen in OWL 2 RL,label=range_owl]{listings/inconsistency_rule.ttl}

@@

Durch Listenregeln können Sammlungen genutzt werden um Restriktionen aufzubauen oder durch Kettenregeln Hilfsrollen zu aktivieren (\eqref{eq:dl_list}, Listing \ref{list_owl}).

@@

Als mächtigstes Werkzeug erweisen sich die Datentypregeln, die es erlauben, aus Zahlenbereichseinschränkungen und Datentypdefinitionen Probleme abzuleiten. 
Der Lesbarkeitsindex einer Seite sollte einen definierten Wert nicht überschreiten um nicht als zu komplex zu gelten (\eqref{eq:dl_datatype}, Listing \ref{datatype_owl}).

\begin{figure}
\begin{equation}
readability \geq 8.0\ Datatype(\textit{xsd:decimal}) \sqsubseteq Problem
\label{eq:dl_datatype}
\end{equation}
\caption{Beschreibungslogik: Datentypregel}
\end{figure}

@@

>>>>

Die Syntax ist stark an die Prädikatenlogik angelehnt. 
Es gibt jedoch wesentliche Unterschiede. 
Hervorzuheben ist der Wegfall der Implikation (\(\to\)). 
Während in der Prädikatenlogik auch Rollenaxiome rechterhand der Implikation stehen können \eqref{eq:fol_predicate1}, sind bei Beschreibungslogiken nur Klassen in Subsumptionen möglich \(C_1 \sqsubseteq C_2\).
Nur ein Teil der Prädikatenlogik ist demnach adäquat in eine Beschreibungslogik zu übersetzen, man spricht in diesem Fall von DL-safe Regeln.

@@

Für Rollenaxiome können mittels einfacher Regeln Definitions- und Wertebereich festgelegt werden. 
Als Definitionsbereich wird die Klassenzugehörigkeit des 1. Parameters von Rollen bestimmt.
Im Beispiel des Rollenaxioms \textit{hasPage} wird definiert, dass Seiten immer zu einer Website geören (Abb. \ref{eq:dl_domain}, Listing \ref{domain_owl}).

\begin{figure}
\begin{equation}
\exists\ hasPage\ Thing \sqsubseteq\ Website
\label{eq:dl_domain}
\end{equation}
\caption{Beschreibungslogik: Definitionsbereich-Regel für Rollen}
\end{figure}

\lstinputlisting[breaklines=true,language=ttl, caption=Definitionsbereich-Regel für Rollen in OWL 2 RL,label=domain_owl]{listings/inconsistency_rule_domain.ttl}

Für den Wertebereich, also der Festlegung der Klassenzugehörigkeit des 2. Parameters von Rollen ergibt sich Formel \ref{eq:dl_range} sowie dessen Darstellung in OWL 2 RL (Listing \ref{range_owl}).

@@

\lstinputlisting[breaklines=true,language=ttl, caption=Wertebereich-Regel für Rollen in OWL 2 RL,label=range_owl]{listings/inconsistency_rule_range.ttl}

@@

Durch Listenregeln können Sammlungen genutzt werden um Restriktionen aufzubauen oder durch Kettenregeln Hilfsrollen zu aktivieren (Abb. \ref{eq:dl_list}, Listing \ref{list_owl}).

@@

Als mächtigstes Werkzeug erweisen sich die Datentypregeln, die es erlauben, aus Zahlenbereichseinschränkungen und Datentypdefinitionen Probleme abzuleiten. 
Der Lesbarkeitsindex einer Seite sollte einen definierten Wert nicht überschreiten um nicht als zu komplex zu gelten (Abb. \ref{eq:dl_datatype}, Listing \ref{datatype_owl}).

\begin{figure}
\begin{equation}
readability \geq 8.0\ Datatype(\textit{xsd:decimal}) \sqsubseteq Problem
\label{eq:dl_datatype}
\end{equation}
\caption{Beschreibungslogik: Datentypregel für Lesbarkeitsindex}
\end{figure}

@@

Für die obere Schranke von HTML-Ankern mit niedriegen Kontrastverhältnissen empfiehlt es sich am besten keine dieser Form darszustellen.
Dementsprechend ist die Anzahl auf kleiner als 1 beschränkt.
Alle Werte darüber stellen ein Probelm dar (Abb. \ref{eq:dl_datatype2}, Listing \ref{datatype_owl2}).
Gleiches gilt für Textknoten mit niedrigen Kontrast und Paragraphen mit zu vielen Zeilen.

\begin{figure}
\begin{equation}
\begin{aligned}
aTagWithLowContrast \geq 1\ Datatype(\textit{xsd:integer}) \sqsubseteq Problem \\
textNodesWithLowContrast \geq 1\ Datatype(\textit{xsd:integer}) \sqsubseteq Problem \\
paragrahpsWithTooLongLines \geq 1\ Datatype(\textit{xsd:integer}) \sqsubseteq Problem
\label{eq:dl_datatype2}
\end{aligned}
\end{equation}
\caption{Beschreibungslogik: Datentypregel für Kontrastverhältnisse}
\end{figure}

\lstinputlisting[breaklines=true,language=ttl, caption=Datentypregeln in OWL 2 RL,label=datatype_owl2]{listings/datatype_rule2.ttl}
